# Редакционные расстояния между строками
## [[Расстояние Левенштейна]]
Расстояние Левенштейна - min кол-во редакторских операций вставки, удаления и замены символа, необходимых для превращения одной строки в другую.

Существует проблема взаимного выравнивания строк.

Обозначения редакторских операций:
1. I - вставка символа (insert)
2. D - удаление (delete)
3. R - замена (replace)
4. M - совпадение двух символов (match)
I, D, R - штраф 1 (в преобразуемой строке).

| | |у|в|л|е|ч|е|н|и|е|
|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|
|р|а|з|в|л|е|ч|е|н|и|е|
|I|I|R|M|M|M|M|M|M|M|M|

Пусть L1 - длина строки S1, L2 - длина строки S2.
S1\[1..i] - подстрока S1 с длиной i символов, начиная с первого, S2\[1..j] - подстрока S2 длиной j символов, начиная с первого.

```
Формула: 
D(i, j) = min{
			  D(i, j-1) + 1, 
			  D(i-1, j) + 1, 
			  D(i-1, j-1) + m(S1[i], S2[j])
			 }
```

Алгоритмы поиска расстояния Левенштейна:
1. Не рекурсивный (заполнить матрицу)
2. Рекурсивный -> проблема повторов
3. Рекурсивный с кэшем в виде матрицы. Используем алгоритм Дейкстры.

Применимость (писать в отчёт): компьютерная лингвистика (автозамена, исправление ошибок), биоинформатика (анализ генома, белковых последовательностей).

Чтобы найти последовательность преобразований, которые привели от одной строки к другой, представим, что заполненная матрица - карта высот. И требуется из клетки с ответом спуститься в левый верхний угол.

## [[Расстояние Дамерау-Левенштейна]]
Вводится четвёртая редакторская операция **транспозиция** - перестановка соседних символов местами - X (exchange). 

3 алгоритма для расстояния Дамерау-Левенштейна и один обычный не рекурсивный обычного Левенштейна. Первый режим работы программы: пользователь вводит две произвольные строки в unicode. Второй - режим массированного замера процессорного времени выполнения реализаций алгоритмов. Указать метод замера процессорного времени с ссылкой на документацию.

Для получения одной точки на графике нужно усреднить время работы N идентичных экспериментов.  

### Zero-links
[[00 АА]]