3 РК: 1 на лекции, 2 на лабах
8-10 ЛР
3 доп. задания по 3 балла

Как появились БД:
Читать файлы долго и неудобно, чтобы найти одно значение.

Три варианта выполнения лабы:
1. PostgreSQL + python (стандартный выбор)
2. Oracle + Java (путь камикадзе, на любителя)
3. MSSQL + C# (Microsoft ушёл из России 1го сентября, мы последний курс, который может использовать его)

## БД
**База данных** - _самодокументированное_ собрание _интегрированных_ записей.
Самодокументированное: ...
Интегрированные записи: храним не сами данные, но и метаданные (индексы для ускорения работы). Запись интегрирована в БД.

[[Требования к БД]]:
1. Не избыточна (каждая строка хранится в единственном экземпляре)
2. Совместное использование данных (несколько пользователей БД)
3. Эффективный доступ к данным (пример с нажатием на кнопочку тысячу раз)
4. Целостность (непротиворечивость данных)
5. Безопасность (чтобы не взломали снаружи, и чтобы не накосячили изнутри)
6. Восстановление после сбоя
7. Независимость от сторонних приложений (пишем приложение для базы, а не наоборот)

## СУБД
СУБД - система управления БД.
Создаёт и наполняет таблицы (баночки вареньем).

Задачи СУБД:
1. Управление данными во внешней памяти
2. Управление данными в оперативной памяти + буферизация
3. Управление транзакциями (несколько действий, которые выполняются либо все, либо ничего. Пример: перевод денег с одного счёта на другой)
4. Журнализация
5. Поддержка языка SQL

## SQL
[[SQL]] - Structed Query Language
Основан на реляционной модели, которая основана на теории множеств и логике предикатов.

SQL это некоторые действия с данным, то бишь инструкции.
Он включает в себя языки:
* DML (delta manipulation language) - язык для работы с данными. *Создаёт варенье в баночках.*
	* select (читать)
	* insert (вставка)
	* delete (удалить) + truncate (удалить всё)
	* update (обновить)
* DDL (delta definition language) - работа с объектами (таблицами). *Создание/изменение баночек.*
	* create (создать)
	* drop (удалить)
	* alter (изменить)
* DCL (delta control language) - управление доступом. *Полочки для баночек.*
	* grant (выдать права)
	* revoke (забрать)
	* deny (не дать)

## Способы хранения данных в БД
* Таблица (физическая реализация отношений) - table
	* строка - кортеж
	* столбец - атрибут
	* множество строк - тело отношения
	* множество столбцов - заголовок отношения
* Временная таблица - temptable
* Представление - view. Пример с бухгалтерией и КПП. 
	* ```create view Emp_КПП as 
		  select id, fio
		  from Emp```
* Табличные переменные - set of rows 
* Представление - view
* Индексированное представление - index view

Пример таблички:

| id | fio | age | group  |
|----|-----|-----|--------|
| 1  | uuu | 20  | ИУ7-52 |
| 2  | ppp | 21  | ИУ7-53 |
| 3  | rrr | 22  | ИУ7-51 |

Если создаём через create - это табличный объект.

### Zero-links
[[00 БД]], [[00 теория множеств]]

### Links