В рамках технологического этапа требуется выбрать средства реализации ПО, спроектированного по ходу курсовой работы, и показать практическую
реализуемость – создать это самое ПО.

После завершения технологического этапа:
- В РПЗ добавляется технологический раздел с обоснованием выбора средств
разработки, отдельными примерами кода, описанием особенностей реализации, интерфейса пользователя, сценариев тестирования.
- В выводах к технологическому разделу указывается, что «было разработано программное обеспечение. . . »
- В презентацию добавляется, как минимум, один слайд с указанием выбранных средств разработки и структурой разработанного ПО.

ПО к курсовой работе должно быть разработано, протестировано и готово к проведению исследования.

Самая частая и самая опасная ошибка студента на данном этапе заключается в попытке под уже выбранный из симпатии язык изобретать требования
и подгонять обоснование. Честность – лучшая политика.
В ситуации, когда Вы заранее знаете, что хотите написать свою программу, например, на Си++, можно показать достаточность выбираемых средств
реализации.

Лучше «В качестве языка программирования был выбран Си++ в силу следующих причин:
• В стандартной библиотеке языка присутствует поддержка всех структур данных, выбранных по результатам проектирования.
– Показано, что встроенных средств языка достаточно.
• Средствами языка можно реализовать все алгоритмы, выбранные в результате проектирования.» – Показано, что встроенных средств языка достаточно.

### Links
[[Курсач разделы.canvas|Курсач разделы]]
### Zero-links
[[00 курсач КГ]]