На следующей лабе будет два задания:
1я программа - производство-потребления
2я программа - читатели писатели

Продолжая тему взаимодействия параллельных процессов: отдельный способ взаимодействия параллельных процессов.
# Рандеву
Синхронизация: одни процесс заинтересован в результате выполнения другого процесса. И только когда он получает результат, он может продолжить.

Взаимоисключения: один процесс не может зайти в критическую секцию, пока в ней находится другой процесс.

Блокировки -- зло. Потому что производитель ждёт, пока потребитель возьмёт что-то из буфера. Предсказать, когда он возьмёт что-то из буфера, невозможно.

# Язык ада
Разрабатывался для военных целей. 
Назван в честь Августы Ада Лавэйс - первого программиста в мире.

В настоящее время этот язык используется в банковских системах, аэропортах. 

В языке введено понятие задачи - task. Две задачи могут исполняться независимо друг от друга, но при этом имеют средства взаимодействия.

Задачи интерпретируются как логичные объекты, ведущие себя так, как если бы выполнялись параллельно на разных машинах. Но задачи не могут быть оттранслированы отдельно. Задачи связываются друг с другом при помощи входов entry: если одна задача выдала сообщение ко входу, и оно принято другой задачей, то они обе теряют свою независимости и устанавливают рандеву. И пока рандеву действует - задачи синхронизированы. 

Рандеву начинается с согласования фактических и формальных параметров, после чего осуществляется выполнение операторов. 

Важнейшим свойством является то, что последовательностей операторов, как говорят, выполняется от имени обоих задач, находящихся в рандеву. То есть, результат выполнения последовательности операторов, получается обоими задачами одновременно.

Ада - язык параллельного программирования. Для них функции -- таски.

*тут она написала код таска*

если есть **entry**, то в теле задачи должен быть хотя бы один **accept**.

Запрос одного процесса на установление рандеву с другим процессом может быть отклонён.

# Сокеты
Первоначально реализованы в UNIX BSD.

Программа make проверяет время модификации всех исходных и объектных файлов программы. Если .c изменён позже, чем .o, то происходит перекомпиляция.

Каждый компьютер в распределённой системе содержит собственные часы. Работа часов основана на частоте тактового генератора. 

# Время
Существует служба точного времени.

Момент подъёма солнца на максимальную высоту - солнечный переход. Интервал между двумя солнечными переходами - солнечный день.

mean solar second

В 1948г изобретены атомные часы. В результате секунда было определена следующим образом: это время, за которое атом цезия-133 совершит ровно 9192631770.

## International Atomic time, TAI
leap second - потерянная секунда. 
Добавляется каждый раз, когда разница превышает 800 мс. 
UTC (Coordinated Universal Time).

## Алгоритм синхронизации логических часов


### Zero-links
[[00 ОС]]