сирота, зомби, приоритет, насколько можно понизить (?), софт/хард линк, программный канал
- выучить системный вызов fork
- какой процесс называется зомби: процесс, у которого отобраны все ресурсы кроме дескриптора.
- в какие моменты система проверяет есть ли в системе сироты: при завершении любого процесса.
- что показывают флаги в ps:
значения флагов показывают в каком адресном пространстве выполняется процесс

В Linux Ubuntu флаги имеет три значения:
1 - показывет, что был fork(), но системного вызова exec() не было. Системный вызов 
fork() создает новый процесс-потомок. Системный вызов exec() переводит процесс на 
новое адресное пространство, что делается для запуска на выполнение новой 
программы, которая передается exec() в качестве параметра.
4 – показывает, что процесс выполняется с правами супер пользователя
0 – показывает, что был fork() и exec(), т.е. создан новый процесс и он переведен на 
выполнение новой программы. Это нормальное выполнение действий в системе. 
Устанавливается флаг copy-on-write. Для предка права доступа меняются с read-write на read-only.

                    R – running or runnable
                    S – interruptble sleep
                    D - uninterruptible sleep(usuallyIO)
                    ….
                    T - terminate
                    Z - zombie
- что показывает поле wchar: функция ядра, которая заблокировала процесс

Артём Дьяченко, [03.10.2023 14:20]
хардлинк — ещё одно полноценное имя файла
по нему получаем полную информацию о файле

Артём Дьяченко, [03.10.2023 14:22]
софтлинк — совсем другой объект, содержащий полное имя другого файла

Артём Дьяченко, [03.10.2023 14:25]
state показывают состояние процесса

Система работает с дескриптором процесса. Дескриптор есть, поле есть, 

### Zero-links
[[00 ОС]]