в 5й программе, используя вызов signal 
на любой вариант сигнала. Удобнее всего SIGINT. Вешаем свой обработчик сигнала. При этом сигнал позволяет менять нам ход выполнения процесса. Для этого достаточно объявить переменную flag и в обработчике сигнала эту переменную уст. И соответственно ветвиться по этой переменной. Возьмём простейший вариант - прогу с пайпом. В ней по сигналу чайлды записывают свои сообщения в пайп. Если сообщения записаны, то парент может их получить. Если сигнал не поступает - чайлды в пайп ничего не пишут и парент прочитать ничего оттуда не может. Парент не читает по флагу. По флагу чайлды пишут в пайп. Если есть процесс пишущий в трубу, то читающий процесс сможет прочитать. Главное - правильно понять действия системы, как написан код системы. 

При этом, в этой программе в main не объявлять массив строк. Строки задаём в адресном пространстве чайлда. В нашем форе легко это сделать путём ветвления по i. И буфер никакой для чтения не использовать. Из трубы читать посимвольно и каждый символ выводить на экран. Исключает все буфера кроме одного - пайп - буфера типа фифо в адресном пространстве ядра. 

Главное - правильное понимание работы системы. Чайлды пишут в буфер ядра. Нет другого буфера в программе. Массив строк, с точки зрения программирования - буфер *режима* пользователя. Но можно не объявлять никакого буфера. До бешенства выводит слово **литерал**. Если в printf строка - литерал. А если char* msg = "....", у него есть идентификатор msg, это не литерал.

SIGPIPE 13 - запись в пайп есть, чтения нет. 

Потому что при выполнение системного форк новый созданный процесс-потомок наследует...

**Неименованный программный канал имеет дескриптор и не имеет имени. 
В рез-те системного вызова форк потомок наследует дескриптор открытого файла. Почему pipe могут использовать только родственники? Потому что наследуют дескрипторы открытых файлов. Следовательно, наследуется дескриптор неименованного программного канала. 
Процессы имеют защищённое адресное пространство: ни один процесс не может обратиться в АП другого процесса. Поэтому могут взаимодействовать через третье АП - АП ядра. Программные каналы там и создаются.**

Неименованный программный канал - буфер типа FIFO, который находится в АП ядра.

С помощью сигнала можно менять ход выполнения процесса. Достаточно объявить переменную в обработчике сигнала, а потом по ней ветвиться.

read-write передаём дескриптор открытого файла. Дескриптор получаем в рез-те open() 

Дескриптор - страница АП ядра.
"**Дескриптор** **ядра** представляет собой указатель или ссылку на **ядро** операционной системы."

### Zero-links
[[00 ОС]]

### Links
[[pipe]], [[неименованный программный канал]]