# Требования Рязановой Н.Ю.
Какой процесс (id) какую букву написал, кто какую взял.
Массив не объявлять, все действия выполнять через указатели.
Не меньше трёх производителей и трёх потребителей. 
Создаём форком.
Это - асинхронные процессы, выполняющиеся с разной скоростью.
Необходимо использовать абсолютно случайные задержки с изменением начальной установки задержки.
В буфер процессы пишут буквы латинского алфавита. 
Размер буфера ставят 1024.
Если объект взят из буфера - ячейка перестаёт существовать.

Соответственно, в буфере, начиная с начального адреса, положить текущий адрес производителя. Затем текущий адрес потребителя. Затем - текущую букву. Следующий производитель не знает, какая буква положена. Он же её не читает. Поэтому надо сохранять. 

Начальное значение: "а".
Выход по сигналу SIGINT. 
Потомки наследуют обработчики сигналов.
В struct_task_struct есть signal handler \*signal.
Потомки наследуют обработчики сигналов.

-----
Вторая программа - читатели-писатели.
Если посмотреть запись монитора, то там исп. функция тёрн() - очередь ждущих писателей и читателей. Заменяем счётчиком ждущих писателей, активных читателей, ждущих читателей. Три считающихся семафоров и один бинарный семафор активного писателя, который реализует работу активного писателя. Т.е. с помощью бинарного семафора реализуется взаимоисключение писателей. Но в то же время, если есть активный писатель - ни читать, ни писать нельзя.

start_write, stop_wrtie, start_read, stop_read.

Читатель может начать читать в start_read, если нет активного писателя и ждущих писателей. У некоторых не получается. Решение:
создать теневой семафор, тогда пять (????????????). 

Читатели-писатели переменные типа integer. Писатели только инкрементируют значение переменной, читатели - декрементируют.

Кто (id) значение взял, кто отдал.
Начальное значение: 0.