Кроме того что это буфер типа фифо, это потоковая передача данных. При этом рассматриваем как передачу сообщений и полученное сообщение перестаёт существовать.

Каждый ребёнок посылает в канал сообщение. Родитель раз читает, два читает, три -- пусто. 

Необходимо объявлять отдельный буфер и его очищать. Когда читаем в паренте, читаем в буфер, он один. Очищаем его перед каждым чтением.

Также необходимо понимать, что pipe создан в системной области памяти потому что АП процессов являются защищёнными. 

Современный графический интерфейс, касается терминалов. У нас просто графический интерфейс. Поэтому никакие 80 на 25, как нам объясняли, не существует.

2: промоделируйте получение сигнала kill. Нужно поставить паузу. Увидите, что будет возвращено значение 15.

3: видим первое приглашение ввода, потом сразу второе. В результате чего такая картина? - первую строку вывел первый child, вторую - второй child. Первый процесс заблокировался в ожидании завершения ввода. Квант получает второй процесс. Второй процесс заблокировался в ожидании завершения ввода. Программа ждёт прерывания от клавиатуры. Квант получает первый процесс. В результате мы должны ввести значения для первого процесса. **Должен быть контроль ввода: неправильный ввод, ошибка**. Введите неправильные значения. 

Взаимоисключения. Мануал по парным действиям прочитали - закрыли - написали.

В pipe в message не писать. Читать parent'ом в буфер. Буфер - не массив.
Pipe - потоковая модель передачи сообщений.

Wait решает проблему контроля кодов возврата дочерних процессов.

Прерывания информируют систему о событиях во внешних устройствах. Клавиатура - внешнее устройство. Но для этого нужно время. 

Что делает exec() - переносит текущий процесс на адресное пространство программы, которое передано exec в качестве параметра.

Exec() заменяет адресное пространство программы потомка на адресное пространство программы, переданной exec в качестве аргумента. 

Послед
- существование файла по путём проверки полного имени
- является ли файл исполняемым
- имеет ли процесс права на исполнение данного файла

если файл существует, если он исполнительный, если есть права, то в userspace заменяются значения, создаётся для переданной программы адресное пространство: создаются таблицы страниц, дескриптор старого заданного АП меняется на дескриптор нового, в регистр IP пишется адрес первой инструкции программы, в CR3 помещается адрес таблиц страниц

Программный канал - буфер типа FIFO. Поточная модель передачи данных.

### Zero-links
[[00 ОС]]

### Links
[[pipe]]