# RPC
...
во взаимодействии в сетях всё построено на сокетах и протоколах.

при взаимодействии задействуются две стороны: клиента и сервера.

Большая табличка на доске.

Про понятие сокета...

в сетях всё взаимодействие выполняется через сокеты

RPC закрывает от пользователя особенности *сетевого взаимодействия*.

По сети могут передаваться только сообщения - пакеты.
Пакет - большой конверт, внутри которого передаются данные.
На конверте написан адрес.
Пакет - сообщение, у которого всегда есть заголовок. В этом заголовке обязательно должна быть адресная часть. На конверте должен быть написан адрес.

*Поколение пепси*...
*ОбеспечЕния, обеспечЕние... help*

Ещё одна табличка в доску с двумя вертикальными блоками: процесс клиента, процесс сервера.

*Про то, что некоторые из нас "не техники", и что гуманитарии считают, что всё можно придумать.*

Любое аппаратное прерывание выполняется на высоком уровне приоритета. Выполнения обработчика аппаратного прерывания прерывать нельзя. На локальном ядре запрещены все прерывания аппаратные. Следственно, обработчик *аппаратного/программного* прерывания должен завершаться быстро.

*Она проигнорировала перерыв, на котором я хотел взять куртку, потом что в аудитории холодно. Поднял руку спросить, будет ли перерыв, и если нет, могу ли я выйти - она посмотрела на меня и отмахнулась.*

Little endian и big endian. Прямой и обратный.

В алгоритме "булочная"... Клиент, получивший первый номер в очереди получает А, второй - B, третий - C. Клиенты не запускать форком. Запускать в разных терминалах. В клиентах после main сразу установить случайную задержку. 

...имеет реализацию, в которой и клиентская, и серверная части могут выполняться на одной машине.

